# 一.定义
二分搜索是一种在有序数组中查找某一特定元素的搜索算法。搜索过程从数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜索过程结束；  
如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大于或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。  
如果在某一步骤数组为空，则代表找不到。这种搜索算法每一次比较都使搜索范围缩小一半。  
二分查找的基本思想是将 n 个元素分成大致相等的两部分，取 a[n/2]a[n/2] 与 x 做比较：  
- 如果 x=a[n/2], 则找到 x , 算法中止
- 如果 x<a[n/2], 则只需要在数组 a 的左半部分继续搜索 x
- 如果 x>a[n/2], 则只需要在数组 a 的右半部分继续搜索 x

# 二.特点
该算法的前提是必须是一个有顺序的数组，因为每次都是比较数组的中间值，如果没有找到就是在另外一个范围里，不断如上操作，缩短范围。  

# 三.时间复杂度
时间复杂度为：O(logn)

# 四.使用场景
### 标准的二分查找
*标准二分查找的适用场景是：* **数组元素有序且不重复**  
**代码示例：**  
给定一个排序数组和一个目标值，在数组中找到目标值，并返回其索引。如果目标值不存在于数组中，返回-1。  
```
def searchInsert(self, nums: List[int], target: int) -> int:
    start = 0
    end = len(nums) - 1
    while start <= end:
        mid = start + (end - start) // 2
        if nums[mid] == target:
            return mid
        elif nums[mid] > target:
            end = mid - 1
        else:
            start = mid + 1
    return -1
```
**注意**  
**为什么 while 循环的条件是 <=，而不是 < ？**  
因为初始化 right 的赋值是 nums.length - 1，即最后一个元素的索引，而不是 nums.length。  
在 right 是这样赋值的前提下，<= 相当于两端都是闭区间[left, right] ，< 相当于左闭右开区间 [left, right)，因为索引大小为 nums.length 是越界的。  
这个算法中使用的是前者 [left, right] 两端都闭的区间。这个区间其实就是每次进行搜索的区间。  
**什么时候应该停止搜索呢？找到了目标值的时候可以终止：**  
```
    if nums[mid] == target:
        return mid
```
但如果没找到，就需要 while 循环终止，然后返回 -1。**那 while 循环什么时候应该终止？搜索区间为空的时候应该终止，意味着你没得找了，就等于没找到。**  
`while(left <= right) `的终止条件是 left == right + 1，写成区间的形式就是 [right + 1, right]，或者带个具体的数字进去 [3, 2]，可见这时候区间为空。  
`while(left < right) `的终止条件是 left == right，写成区间的形式就是 [left, right]，或者带个具体的数字进去 [2, 2]，这时候区间非空，还有一个数 2，但此时 while 循环终止了。**也就是说这区间 [2, 2] 被漏掉了，索引 2 没有被搜索，如果这时候直接返回 -1 就是错误的。** 这时候需要在后面添加一条代码进行判断，不过不建议这么做。

**该类型题目**
> 35. 搜索插入位置(力扣)    
> 69. x 的平方根 (力扣)    *
> 74. 搜索二维矩阵(力扣)         
> 240. 搜索二维矩阵 II(力扣)    
> 367. 有效的完全平方数(力扣)
> 374. 猜数字大小(力扣)
> 441. 排列硬币(力扣)     *
> 744. 寻找比目标字母大的最小字母(力扣)
> 704. 二分查找(力扣)
> 1346. 检查整数及其两倍数是否存在(力扣)   *
> 1351. 统计有序矩阵中的负数(力扣)
> 1608. 特殊数组的特征值(力扣)
> 33. 搜索旋转排序数组(力扣)


### 二分查找边界
上述算法自然是无法应用到所有场景的，比如说给你有序数组 nums = [1,2,2,2,3]，target为2，此算法返回的索引是2。但是如果我想得到 target的左侧边界，即索引1，或者我想得到 target 的右侧边界，即索引3，这样的话上述标准形式的二分查找算法是无法处理的。  
既然要寻找左边界，**搜索范围就需要从右边开始，不断往左边收缩，** 也就是说即使我们找到了nums[mid] == target, 这个 mid 的位置也不一定就是最左侧的那个边界，我们还是要向左侧查找，也就是说，除了在 nums[mid] 偏大的时候需要收锁右边界，**在 nums[mid] 等于目标值的时候，不同于标准的二分查找直接返回，我们此时仍然需要继续收缩右边界。**    
查找左边界的代码中我们是先收缩左边界然后收缩右边界，那么相反的，查找右边界的时候我们就需要先收缩右边界然后收缩左边界。  
**代码示例：**   
给定一个按照升序排列的整数数组 nums，和一个目标值 target。找出给定目标值在数组中的开始位置和结束位置。如果数组中不存在目标值 target，返回 [-1, -1]。
```
class Solution:
    # 查找左边界
    def leftMargin(self, nums: List[int], target: int):
        start, end = 0, len(nums) - 1
        while start <= end:
            mid = start + (end - start) // 2
            if nums[mid] == target:
                end = mid - 1       #不断向左查找
            elif nums[mid] > target:
                end = mid - 1
            else:
                start = mid + 1
        if nums[start] == target:
            return start
        else:
            return -1
    # 查找右边界
    def rightMargin(self, nums: List[int], target: int):
        start, end = 0, len(nums) - 1
        while start <= end:
            mid = start + (end - start) // 2
            if nums[mid] == target:
                start = mid + 1     #不断向右查找
            elif nums[mid] > target:
                end = mid - 1
            else:
                start = mid + 1
        if nums[end] == target:
            return end
        else:
            return -1
    def searchRange(self, nums: List[int], target: int) -> List[int]:
        if len(nums) == 0 or nums[0] > target or nums[-1] < target:
            return [-1,-1]
        lm = self.leftMargin(nums, target)
        rm = self.rightMargin(nums, target)
        return [lm, rm]
```
**注:**  
要找 target 在 nums 数组中的左右边界，无非存在 3 种情况：  
- target 在 nums[0] ~ nums[n-1] 中，nums 中存在 target。例如 nums = [5,7,7,8,8,10]，target = 8，返回 [3，4]。
- target 在 nums[0] ~ nums[n-1] 中，nums 中不存在 target。例如 nums = [5,7,7,8,8,10]，target = 6，返回 [-1,-1]。
- target < nums[0] 或者 target > nums[n-1]。例如 nums = [5,7,7,8,8,10], target = 4，返回 [-1,-1]。

**该类型题目**
> 34. 在排序数组中查找元素的第一个和最后一个位置(力扣)
> 2089. 找出数组排序后的目标下标(力扣)
> 剑指 Offer 53 - I. 在排序数组中查找数字 I(力扣)

### 二分查找极值点
该类型一般为山脉数组，即有一段连续上升段，和一段连续下降段，极值点就在他们的分界点处，可以二分查找一个点a，然后用a+1的值与之a的值进行比较，比较结果无非是a+1的值大于a或a+1的值小于a，用二分查找只要不断查找，找出最大的值即可。  
**代码示例：**    
峰值元素是指其值严格大于左右相邻值的元素。给你一个整数数组 nums，找到峰值元素并返回其索引。数组可能包含多个峰值，在这种情况下，返回 任何一个峰值 所在位置即可。
你可以假设 nums[-1] = nums[n] = -∞ 。你必须实现时间复杂度为 O(log n) 的算法来解决此问题。
```
class Solution:
    def findPeakElement(self, nums: List[int]) -> int:
        def get_num(i):
            if i == -1 or i == len(nums):
                return float('-inf')
            else:
                return nums[i]
        start, end = 0, len(nums) - 1
        while start <= end:
            mid = start + (end - start) // 2
            if  get_num(mid) > get_num(mid + 1):    #不断比较，找出最大值，该情况是向右下倾斜或者在顶点，要不断向左寻找。
                peak = mid
                end = mid - 1
            elif get_num(mid)  < get_num(mid + 1):      #该情况是向左下倾斜或者在最低点，要不断向右寻找。
                start = mid + 1
        return peak
```

**该类型题目**
> 162. 寻找峰值(力扣)
> 1095. 山脉数组中查找目标值(力扣)
> 剑指 Offer II 069. 山峰数组的顶部(力扣)
> 寻找旋转排序数组中的最小值(力扣)
