# 一.原理
滑动窗口指在数组上通过双指针同向移动而解决的一类问题。两个指针之间的部分可以看做为窗口。
本质是一个动态的容器，动态指根据需求对其进行扩容或缩容，运动方向为沿着字符串前进或倒退（单向性）。举例：
比如给定一个字符串`ABCBADABCD`，寻找其中无重复字母最长字符串，左右起始位置都是最左端0索引处，滑动窗口的容量扩容到3时，刚好覆盖了ABC三个字符，
这时候窗口继续向前滑动，发现B已经在窗口内了，为了让窗口内数据不重复，右移窗口的左指针，使其不再包含B。当窗口遇到D时，D不在窗口内于是为窗口扩容到4，
将D包含进窗口[CBAD]，不断来回移动左右指针，不断控制窗口大小从而找出最优解，将时间复杂度为n平方的双层循环缩短为n，大大缩短所用时间，这种方法就是滑动窗口算法。  
# 二.时间复杂度
时间复杂度为O(n)。
# 三.使用场景
### 最短的/最长的
**寻找最短窗口使用思路：**  
先初始化L,R指针为0，R指针向右逐步移动。如果窗内元素满足条件，L向右移动缩小窗口，并更新最优结果。直到窗内元素不满足条件，
接下来R继续右移。重复以上步骤，直到结尾处。  
**代码示例**
给定一个含有 n 个正整数的数组和一个正整数 target 。
找出该数组中满足其和 ≥ target 的长度最小的 连续子数组 [numsl, numsl+1, ..., numsr-1, numsr] ，并返回其长度。如果不存在符合条件的子数组，返回 0 。
```

def minSubArrayLen(target: int, nums: List[int]) -> int:
    if sum(nums) < target:    #只有一种情形不存在，就是整个列表的和都小于target
        return 0
    else:
        l, r = 0, 0
        min_length = len(nums)
        sum_pro = 0
        while r < len(nums) :   
            sum_pro += nums[r]    
            while sum_pro >= target:
                min_length = min(min_length, r-l+1)
                sum_pro -= nums[l]    #减去最左侧的那个数，缩小左边界
                l += 1
            r += 1
        return min_length
```
**该类型题目**
> 209. 长度最小的子数组

**寻找最长窗口使用思路：**  
先初始化L,R指针为0，R指针向右逐步移动。如果窗内元素满足条件，R继续向右移动扩大窗口，并更新最优结果。直到窗内元素不满足条件，
接下来L向右移动到符合要求的位置，接下来R继续右移。重复以上步骤，直到结尾处。  
**代码示例**
给定一个字符串 s ，请你找出其中不含有重复字符的 最长子串 的长度。
```
def lengthOfLongestSubstring(s: str) -> int:
    left, right = 0, 0
    max_length = 1 if s else 0  
    while right < len(s) - 1:
        right += 1
        index = s[left:right].find(s[right])    #该方法没找到就会返回-1
        if index != -1:
            left +=index + 1    #将左指针移动到出现重复元素的下一位
        else:
            max_length = max(max_length, right - left + 1)
    return max_length
```
**注**  
`right < len(s) - 1` 是<不是<=，若是<=，则下一步`right += 1`就会超出列表长度。  
**该类型题目**
> 3. 无重复字符的最长子串

### 固定窗口长度
在一个字符串中选择一个固定长度，然后求是否满足条件。  
**代码示例**
给你一个整数数组 nums 和一个整数 k ，判断数组中是否存在两个 不同的索引 i 和 j ，满足 nums[i] == nums[j] 且 abs(i - j) <= k 。
如果存在，返回 true ；否则，返回 false 。
```
def containsNearbyDuplicate(nums, k) -> bool:
    n = len(nums)
    s = set()
    for i in range(n):
        if i > k:
            s.remove(nums[i - k - 1])
        if nums[i] in s:
            return True
        s.add(nums[i])
    return False
```
**该类型题目**
> 239. 滑动窗口最大值
> 1763. 最长的美好子字符串
> 219. 存在重复元素 II
> 1876.长度为三且各字符不同的子字符串

