# 一.易混淆的字符串类型
在数据库中有char、varchar、nchar、nvarchar等几种类型，其中这四种非常类似，但表示的意义稍有不同。  
**char**  
char是普通字符编码，定长字符串类型。char(n)表示固定分配n个字节的空间，若空间未被占满则系统自动用空格填充。  
**nchar**   
nchar是统一字符编码，定长字符串类型。nchar(n)表示固定分配2*n个字节空间，若空间未被占满则系统自动用空格填充。  
**varchar**    
varchar是普通字符编码，可变长字符串类型。varchar(n)表示按字符实际需要的空间进行分配，但最多不超过n。  
**nvarchar**   
nvarchar是统一字符编码，可变长字符串类型。nvarchar(n)表示按字符实际需要的空间进行分配，但最多不超过2*n。  


# 二.整型和小数类型
### 整型
**Tinyint**  
迷你整型，系统采用一个字节来保存的整型（8为，数值-128到127）。    
**smallint**   
小整型，2个字节。  
**mediumint**  
中整型，3个字节  
**int**  
整型（标准整型），4个字节  
**bigint**    
大整型，8个字节  


### 小数类型
**浮点型**  
又称为精度类型，是一种可能丢失精度的数据类型。（数据可能没有那么准确）  
float（M,D）表示一共存储M个有效数字，其中小数部分占D位。如float(10,2)表示整数占8位，小数部分为2位。  
**注：** 1.double保留小数点后的位数更多。double精度高，有效数字16位，float精度7位。  
2.double消耗内存是float的两倍，double的运算速度比float慢得多。  
3.浮点数默认为double数据类型。  
**定点型**  
定点数（decimal）可以保证数据精确的小数（小数部分可能不精确，整数部分一定精确）。系统自动根据存储的数据来分配空间，每大概9个数据就会分配四个字节进行存储，同时小数和整数部分是分开的。  
decimal（M,D）,M表示整数，最大值不超过65，D表示小数最大不超过35.    



# 三.check约束
CHECK 约束用于限制列中的值的范围。  
**例子**  
### 输入的日期不能大于当前系统日期, 以及设置数的输入范围
`
CREATE TABLE Book(
Book_num nchar(6) PRIMARY KEY COMMENT '书号',
Book_name nvarchar(30) NOT NULL COMMENT '书名',
Writer char(10) NOT NULL COMMENT '第一作者',
Pubdate DATETIME COMMENT '出版日期' CHECK (Pubdate < GETDATE()),    #输入的日期不能大于当前系统日期
Print_num INT DEFAULT 6000 COMMENT '印刷数量' CHECK (Print_num BETWEEN 5000 AND 12000),   #设置数的输入范围
Price FLOAT(5,2) COMMENT '价格'
)ENGINE = InnoDB
DEFAULT CHARSET = utf8
COLLATE = utf8_general_ci;
`

### 输入的数据符合某种要求
```
CREATE TABLE BookShop(
BookShop_num nchar(6) PRIMARY KEY COMMENT '书店编号',
BookShop_name nvarchar(30) NOT NULL COMMENT '店名',
Tel CHAR(12) COMMENT '电话' CHECK(Tel LIKE '020-[0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9]'),   #满足020-8个数字这种形式
Address CHAR(20) COMMENT '地址' CHECK(Address LIKE '广州%')   #满足以广州开头这种要求
)ENGINE = InnoDB
DEFAULT CHARSET = utf8
COLLATE = utf8_general_ci;
```
```
CREATE TABLE Bookselling(
Book_num nchar(6) NOT NULL COMMENT '书号',
BookShop_num nchar(6) NOT NULL COMMENT '书店编号',
Sell_date DATETIME NOT NULL DEFAULT NOW(),
Sell_num SMALLINT CHECK(Sell_num >= 0),   #插入值要大于等于0
PRIMARY KEY(Book_num, BookShop_num, Sell_date),
FOREIGN KEY(Book_num) REFERENCES Book(Book_num),
FOREIGN KEY(BookShop_num) REFERENCES BookShop(BookShop_num)
)ENGINE = InnoDB
DEFAULT CHARSET = utf8
COLLATE = utf8_general_ci;
```







